# 后台线程
1. Master Thread
* 主要负责将缓冲池中的数据异步刷新到磁盘，保证数据的一致性，包括脏页的刷新、合并插入缓存（INSERT BUFFER）、Undo页的回收等
2. IO Thread
* Innodb中大量使用了AIO（Async IO）来处理写IO请求，这样可以极大的提高数据库的性能。而IO Thread的工作是主要负责这些IO请求的回调（Callback）处理。
* Innodb 1.0 版本前有4个IO Thread ，分别是write、read、insert buffer、log IO Thread，可以使用innodb_file_io_threads参数设置
* Innodb 1.x 版本后，write thread和read thread 分别增加到了4个，也不使用innodb_file_io_threads来设置了，而使用innodb_read_io_threads和innodb_write_io_threads设置
3. Purge Thread
* 事务被提交后，其使用的undolgo页可能不再需要，因此需要使用Purge Therad来回收已经使用并分配的undo页
* 在innodb 1.1版本前，purge操作仅在innodb存储引擎中的master thread中操作进行，而1.1版本之后，被单独到独立的线程中进行
4. Page Cleaner Thread
* Page Cleaner Thread是在Innodb 1.2x版本之后引入的。作用是将之前版本中脏页的刷新操作都放入到单独的线程中来完成。目的为减轻Master Thread的工作，以及对于用户查询线程的阻塞
# 内存
1. 缓冲池
* Innodb 存储引擎是基于磁盘存储的，并其中的记录按照页的方式进行管理。故可将其视为基于磁盘的数据库系统（Disk-base Database）
* 缓冲池简单来说就是一块内存区域，通过内存的速度来弥补磁盘速度较慢对数据库性能的影响。
* 在数据库中进行读取页的操作，首先将从磁盘读取到的也存放在缓冲池中，这个过程称为将页“FIX”在缓存池中。下一次，再读相同的页时，首先判断该页是否在缓冲池中，若在，称该页在缓冲池中被命中，直接读取该页。否则，读取磁盘上的页。
* 在数据库中进行修改页的操作，则首先修改在缓冲池中的页，然后再以一定的频率刷新到磁盘上。注意：页从缓冲池刷新回磁盘的操作并不是在每次页发生更新时触发，而是通过一种称为Checkpoint的机制刷新回磁盘。
* 缓冲池的大小直接影响着数据库整体性能。对于Innodb存储引擎而言，其缓冲池的配置通过参数innodb_buffer_pool_size来设置。
* 缓存池中缓存的数据页类型有：索引页、数据页、undo页、插入缓冲（insert buffer）、自适应哈希索引（adaptive hash index）、InnoDB存储的锁信息（lock info）、数据字典信息（data dictionary）等。不能简单的认为，缓冲池只是缓存索引页和数据页，它们只是占缓冲池很大一部分而已。
2. LRU List,Free List和Flush List
* 通常来书，数据库中的缓冲池是通过LRU(Latest Recent Used,最近最少使用)算法来进行管理的。即最频繁使用的页在LRU列表的前端，而最少使用的页在LRU列表的尾端。当缓冲池不能存放新读取到得页是，将首先释放LRU列表的尾端的页。
* innodb存储引擎中，缓冲池中页的大小默认为16kb。不同的是，InnoDB存储引擎对传统的LRU算法做了一些优化。在InnoDB的存储引擎中，LRU列表中还加入了midpoint位置。新读取的页，虽然是最新访问的页，但不是直接放到LRU列表的首部，而是放在LRU列表的midpoint位置。在默认配置下，该位置在LRU列表的5/8处，midpoint位置可由参数innodb_old_blocks_pct控制。
* innodb储存引擎中，将midpoint前的列表称为new列表，之后的为old列表。可以简单理解为new列表中的页为最活跃的热点数据。
* 为了解决缓冲池的页被非热点数据操作从LRU列表中移除的问题（如索引或数据的扫描操作，这类操作需要访问许多页，甚至是全部的页），从而不使用朴素的LRU算法。同时，为了解决这个问题，Innodb储存引擎引入了innodb_old_blocks_time参数来进一步管理LRU列表，此参数用于表示页读取到mid位置需要等待多久才会被加入的LRU列表的热端。
* LRU列表用来管理已经读取到的页，但当数据库刚启动时，LRU列表是空的，即没有任何的页。这时页都存放于Free列表中。当需要从缓冲池中分页时，首先从Free列表中查找是否有可用的空闲页，如果有则将该页从Free列表中移除，放入到LRU列表中。否者，根据LRU算法，淘汰LRU列表末尾的页，将该内存空间分配给新的页。
* 当页从old列表加入到new列表时，发生的操作为page made young，而因为inoodb_old_blocks_time的设置而导致页没有从old移动到new的操作称为page not made young。
* 在LRU列表中的页被修改后，称该页为脏页（dirty page），即缓冲池的页和磁盘上的页的数据产生了不一致。这是数据库会通过CheckPoint机制将脏页刷新回磁盘，而Llush列表中的页即为脏页列表。脏页既存在于LRU列表，也存在于Flush列表中。LRU列表用来管理缓冲池中页的可用性，Flush列表用来管理将页刷新回磁盘，二者会不影响。
3. 重做日志缓存
* Innodb存储引擎的内存区域除了有缓冲池外，还有重做日志缓冲（redo log buffer）。Innodb存储引擎首先将重做日志信息先放入到这个缓冲区，然后按一定频率将其刷新到重做日志文件。重做日志缓冲一般不需要设置的很大，因为一般情况下每一秒会讲重做日志缓冲刷新到日志文件，因此只要保证每秒产生的事物量在这个缓冲大小之内即可。
4. 额外的内存池
* 在Innodb存储引擎中，对内存的管理是通过一种称为内存堆（heap）的方式进行的。在对一些数据结构本身的内存进行分配时，需要从额外的内存池中进行申请，当该区域的内存不够时，会从缓冲池中进行申请，例如：分配了缓冲池（innodb_buffer_pool）,但是每个缓冲池中的帧缓冲（frame buffer）还有对应的缓冲对象（buffer control block），这些对象记录了一些诸如LRU、锁、等待等信息，而这个对象的内存需要从额外内存池中申请。因此，在申请了很大的Innodb缓冲池时，也应考虑相应的增加这个值。
