# 索引组织表
* 在Innodb存储引擎中，表都是根据主键顺序组织存放的，这种存储方式的表称为索引组织表（index organized table）.
* 在Innodb存储引擎中，每个表都有个主键（Primary key）,如果创建表时没有显示的定义主键，则Innodb存储引擎会按如下方法选择或创建主键。
1. 首先判断表中是否有非空的唯一索引（Unique NOT NULL），如果有，则该列为主键。（如果有多列，第一个被定义的为主键，而不是建表的顺序）
2. 如果不符合上述条件，innodb存储引擎自动创建一个6字节大小的指针。
3. 多列为主键（建表语句为：create table(
	a=>int,
	b=>int,
	primary key (a,b)
)engine=InnoDB;
多列不能使用select _rowid from tablename 查询主键。
# Innodb逻辑存储结构
* 从InnoDB存储引擎的逻辑存储结构看，所有的数据都被逻辑的存放在一个空间中，称之为表空间（tablespace）.
* 表空间又由段（segment）、区（extent）、页（page）组成。页在一些文档中也被称为块（block）
### 表空间
* 表空间可以看做是innodb存储引擎逻辑结构的最高层，所有的数据都存放在表空间中。
* 默认情况下，存储引擎有一个共享的表空间ibdata1,即所有的数据都存放在这个表空间中
* 如果用户启用了参数innodb_file_per_table,则每张表内的数据可以单独放到一个表空间中。（需要注意的是每张表的表空间内存放的只是数据、索引和插入缓冲Bitmap页），
其他类的数据，如回滚（undo）信息，插入缓冲索引页、系统事务信息，二次写缓冲（Double write buffer）等还是存放在原来的共享表空间内。
### 段（segment）
* 表空间由各个段组成，常见的段由数据段、索引段、回滚段等。
* innodb存储引擎表是索引组织的（index organized），因此数据即索引，索引即数据。
* 数据段即为B+数的叶子节点（Leaf node segment），索引段即为B+数的非索引节点（Non-leaf node segment）
* 在Innodb存储引擎中，对段的管理都是有引擎自身所完成的。
### 区（extent）
* 区是由连续页组成的空间，在任何情况下每个区的大小都为1MB。为了保证区中页的连续性，Innodb存储引擎一次从磁盘申请4~5个区。（默认情况下，一个区中共有64个连续页，大小为16kb）
* Innodb 1.0.x版本开始引入压缩页，每个页的大小可以通过参数KEY_BLOCK_SIZE设置为2k，4k，8k，每个区对应的页数量为512，256，128
* Innodb 1.2.x版本新增了innodb_page_size参数，可以设置默认页的大小为4k、8k，但页中的数据不是压缩的。数量同样为	256，128。区的大小总为1MB
### 页（page）
* 页是Innodb磁盘管理的最小单位。
* 默认每个页大小为16kb，但是从Innodb1.2.x版本开始，可以通过innodb_page_size将页的大小设置为4k，8k，16k。若设置完成，则所有表中页的大小都为innodb_page_size,不可以对其修改
* Innodb中常见页的类型
1. 数据页（B-tree Node）
2. undo页（undo Log Page）
3. 系统页（System Page）
4. 事务数据页(Transaction system Page)
5. 插入缓冲位图页（Insert Buffer Bitmap）
6. 插入缓冲空闲列表页（Insert Buffer Free List）
7. 未压缩的二进制大对象页（Uncompressed BLOB Page）
8. 压缩的二进制大对象页（Compressed BLOB Page）
### 行
* Innodb存储引擎是面向行的（row-oriented），也就说数据是按行进行存放的。
* 每个页存放的行记录也是有硬性定义的，最多允许存放16K/2-200行的记录，即7992行记录。
# Innodb行记录格式
* innodb 版本1.0.x版本之前，innodb存储引擎提供了Compact和Redundant两种格式来存放行记录
###### compact行记录格式
* 一个页中存放的行数据越多，其性能就越高。
-|-|-|-|-
变长字段长度列表|NULL标志位|记录头信息|列1数据|列2数据
* Compact行记录格式的首部是一个非NULL变长字段长度列表，并且是按照列的顺序逆序放置的，其长度为
1. 若列的长度小于255字节，用1字节表示
2. 若大于255个字节，用2字节表示
###### Redundant行记录格式
-|-|-|-
字段长度偏移列表|记录头信息|列1数据|列2数据
###### Compressed和Dynamic行记录格式
* Innodb从1.0.x版本引入新的文件格式（file format，用户可以理解为新的页格式）
* 以前的Compact和Redundant称为Antelope文件格式，新的文件格式称为Barracuda文件格式。Barracuda文件格式下，拥有两种新的行记录格式：Compressed和Dynamic。
* 新的两种对BLOB中的数据采用了完全行溢出的方式。
* Compressed行记录格式的另一个功能就是，存储在其中的行数据会以zlib的算法进行压缩，因此对于BLOB、TEXT、Varchar这类大长度类型的数据能够进行非常有效的存储。
###### CHAR的行结构存储
* 在多字节字符集的情况下，CHAR和VARCHAR的实际行存储基本没有区别的。
# Innodb数据页结构
* File Header（文件头） -- 大小固定38字节
1. 记录页的一些头信息，由8个部分组成
* Page Header（页头） -- 大小固定56字节
1. 记录数据页的状态信息，由14个部分组成
* Infimun 和 Supermum Records
1. Innodb存储引擎中，每个数据页中有两个虚拟的行记录，用来限定记录的边界。
2. Infimum记录记录是比该页中任何主键都要小的值，Supermum Records指比任何可能大的值还要大的值
3. 这两个值在页创建时被建立，并且任何情况下不会被删除
* User Records（用户记录，行记录）
1. User Records实际存储行记录的内容，**Innodb存储引擎表总是B+树索引组织的**
* Free Space（空闲空间）
1. Free Space很明显指的是空闲空间，同样也是个链表数据结构。在一条数据被删除后，该空间会被加入到空闲链表中。
* Page Directory（页目录）
1. 存放了记录的相对位置（注意不是偏移量，是页的相对位置），有些时候这些记录指针被称为Slots（槽）或目录槽（Directory Slots）
2. 需要牢记的是，B+数索引本身并不能找到一条具体的数据，能找到的只是该记录所在的页。数据库把页载入到内存，然后通过Page Directory在进行二叉查找。
只不过二叉查找的时间复杂度很低，又是在内存中运行，因此常常忽略这部分查找所用的时间。
* File Trailer（文件结尾信息） -- 大小固定8字节
1. 为了检测页是否已经完整地写入磁盘（如可能发生写入过程磁盘损坏、机器宕机），Innodb存储引擎的页中设置了File Trailer部分。

# 约束
### 数据完整性
* 域完整性保证数据每列满足特定的条件，在innodb存储引擎表中，域完整性可以通过以下几种方式保证。
1. 选择合适的数据类型确保一个数据值满足特定的条件
2. 外简约束（Foreign Key）
3. 编写触发器
4. 还可以考虑用Default约束作为强制域完整性的一个方面。
### 对Innodb存储引擎自身而言，提供了以下几种约束。
1. Primary Key
2. Unique Key
3. Foreign Key
4. Default
5. Not Null
### 约束和索引的区别
1. 约束是一个逻辑概念，用来保证数据的完整性。
2. 索引是一个数据结构，既有逻辑上的概念，在数据库中还代表着物理存储的方式。
### 触发器与约束
1. 触发器的作用是在执行Insert、Update、Delete命令之前后者之后自动调用SQL命令或存储过程。
2. 最多可以为一个表建立6个触发器，即分别是Insert、Update、Delete的before和after各定义一个。

# 分区表
### 分区概念
* 分区功能并不是由存储引擎层完成的。因此并不是只有Innodb支持分区，常见的存储引擎MyISAM、NDB等都支持，但如CSV、MERGE等不支持
* Mysql数据库在5.1版本时添加了对分区的支持。分区的过程是将一个表或索引分解为多个更小、更可管理的的部分。
* 就访问数据库的应用而言，从逻辑上讲，只有一个表或一个索引，但是在物理上这个表或索引可能由数十个物理分区组成。每个分区都是独立的对象，可以独立处理，也可以作为一个更大对象的一部分进行处理。
* Mysql支持的分区类型为水平分区，并不支持垂直分区。此外，Mysql数据库的分区是局部分区索引，一个分区中既存放了数据又存放了索引。而全局分区是指，数据存放在各个分区中，但是所有数据的索引存放在一个对象中。
* 当前mysql支持以下几种分区
1. RANGE分区：行数据基于属于一个给定连续区间的列值被放入分区。
```
create table t(
	id int
) engine = innodb 
partition by range(id)(
	partition p0 values less than (10),
	partition p1 values less than (20)
);
insert into t select 5;
insert into t select 10;
insert into t select 15;
insert into t select 25;#抛错
select * from information_schema.PARTITIONS where table_schema=database() and table_name='t';
#maxvalue代表正无穷
alter table t add partition(
	partition p2 values less than maxvalue
);
insert into t select 125;#success
//注意，如果新加的分区，原有分区已经包含，会报错
```
* 优化器对分区函数的作用
2. List分区：和RANGE分区类似，只是LIST分区面向的是离散的值。
* 类似Range分区，LIST分区是离散的，
```
create table t(
	a int,
	b int
) engine = innodb 
partition by list(b)(
	partition p0 values in (1,3,5),
	partition p1 values in (2,4,6)
);
```
* 如果插入的值不在区间内，报错。
* 在插入多条记录时，遇到未定义的值，myisam会将之前的行数据插入，之后的不会插入，innodb会将其视为一个事务，不会插入一条数据。
3. HASH分区：根据用户自定义的表达式的返回值来进行分区，返回值不能是负数。
```
create table t(
	a int,
	b datetime
) engine = innodb 
partition by hash(b)(
	Year(b)
)
partitions 4;
* partitions表示表将要被分割成分区的数量。如果没有partitions子句，默认为1个
* 如果插入一个数据为2010-04-01记录，计算它的分区 Mod(Year('2010-04-01'),4) = MOD(2010,4) = 2;会放到p2分区中
* 数据是离散的，如果根据id进行分区，可能会好点
```
* Lindear hash分区，计算方式不同
4. KEY分区：根据MYSQL提供的hash函数来进行分区。
* 和hash分区类似，不同在于hash分区根据用户自定义函数，而key根据mysql函数
5. COLUMNS分区，
* 前四种分区条件：数据必须是整型，如不是整型，需要根据函数将其转化为整型
* Columns分区可以直接使用非整型数据进行分区，分区根据类型直接比较，不需要转化为整型。
* RANGE Columns可以根据多个列的值进行分区
* Columns分区支持以下类型
5_1. 所有的整型类型：Int、SmallInt、Tinyint、Bigint。对于Float和decimal不支持
5_2. 日期类型：date、datetime，不需要Year()、TO_DAYS()函数。其余日期类型不予支持
5_3. 字符串类型：Char、Varchar、Binary、VarBinary。BOLB和TEXT不支持。
### 子分区
* 子分区（subpartitioning）是在分区基础上再进行分区，又是也称这种分区为复合分区（composite partitioning）。
* Mysql允许在Range和List的分区上，在进行Hash或Key的子分区。
* 建立子分区需要注意：1.每个子分区的数量必须相同 2.要在分区表的任何一个分区使用subpartition来明确定义任何子分区，就必须定义所有子分区
* 每个subpartition子句必须包括子分区的一个名字
* 子分区的名字必须唯一
### 分区中的NULL值
* 如果在Range分区中，null值被认为小于非null的，因此被放在最左侧
* 如果在list中，必须显示的指定放在哪个分区中，否则会报错
* Hash和key分区与其他两种不同，任何分区函数会将含有null值的记录返回为0.
### 分区性能
* 数据库应用分为两种：1.OLTP（在线事务处理），如Blog、电子商务、网络游戏2.LOAP（在线分析处理），如数据仓库、数据集市。
